안녕하세요. [콧방귀]
그 오늘 8월 13일
목요일 지표 추적자 시작하겠습니다.
오늘도 주식이 상승해서
텐션을 낮 낮을 예정입니다.
요즘 약간 목요일이
목요일이나 금요일이 최근에 주식
시장이 상승하면 목요일이나 금요일에
상승하는 경향이 있는 거 같아요.
월요일 화요일이 별로 안 좋고 그죠.
그래서
오늘은 코스피 뭐 이런 거 좀
괜찮았죠. 상승이 막판이 조금
상승세가 좀 누그러지긴 했지만
나쁘진 않았어요. 그리고 어제이어서
상승한 거라서 이틀간 생각하면 괜찮고
주간으로도 지금 괜찮죠. 그래서
어
시장이 분위기가 좀 달라지긴 했다.
그죠? 근데 제가 좀 우려하는 반은
좀 올랐다고 제 그 몰빵한다고 하시는
분이 있거나 다시 등장하기 시작하거나
아니면 어 위를 더 위를 모시는
분들이 많았어요. 오늘 뭐 6,800
잠깐 갔는데 어 7,500 벌써
얘기하시고 그러는 그러면 안 돼요.
그 그러면 안 돼. 지금 우리 간실이
죽을 뻔하다가 살아난지 이제 1주
2주
영업일로 치면은 8영업일 정도밖에 안
됐고 주간으로 치면 이제이 지금이
3주 차긴 한데 지난번 금요일에
급등했으니까 사실상 2주 차고 그렇게
막 마음이 원래 사람 마음이 많이
변하기는 건 하지만 그러시면 안
돼요. 지금 정신 차리고 있어셔야
돼요. 제가
아침에도 말씀드렸지만
지금 포트폴리오 잘 만들어 놔야 이제
쭉 수익이 나는 겁니다. 지금 어
뭐랄까 덤벼들거나 또는 정리할 거
정리 안 하면 다시 하락 한번 한
번에 못 가요. 계속 하락이 나올 수
있는데 그때마다 흔들릴 거예요.
그러면
그 물거품 지난번 버틴 거 지난번
진짜 팔고 싶 도망가고 싶었잖아요.
그거 이제 물거품면 됩니다.
그러니까음
댓글 보니까 오늘 많이 샀다고 하시는
분들 있는데음 제가 오늘 사라고 한
아침에 보면 아 제 물론 제 말을 다
들으실 필요는 없어요. 근데 오늘
제가 사라고 하지는 않았잖아요. 그
돈 많으신 분만 사라고 했잖아요.
그죠?
그리고 심지어는 그 돈 많으신 분도
사다가 지침을 좀 팔라고 하셨했고
어 포트폴리오 그 조정하셨던 분들은
리밸런싱하라고 말씀드렸었고
물리신 분은 오히려 팔라고 했죠.
그죠? 올라간 김에. 그러니까
그 제가 보니까 제가 느낀게 있어요.
제가 저 개인분들하고 접점이 늘리면서
개인은 사는게 디폴트야. 내버로 두면
그냥 사고 있어. 자기도 모르 사고
있더라고. 내가 분명히 이제 내 친한
사람들한테 제가 친한 사람하고 주신
얘기를 하면서 요즘 깨달은 거예요.
친한 사람들하고 대화를 하면서 너
분명히 경고했는데
어느 순간 되면 더 늘 사고 있는
거야. 더 많이 담고 있어. 그래서
어 우리 지난주 주말에이 얘기할 때
이렇지 않지 않았어. 그러니까 아,
그래도 올라갈 것 같아서 샀다는
거예요. 그래서 아, 이게
그냥 마치이
뭐랄까 그 물에 띄어 놓으면 이렇게
무거운 점점 물을 먹으면서 갈아앉는
것처럼이 개인들은 계속해서 포지션을
늘리는구나.
아, 그걸 제가 요즘에 감안하고
있습니다. 그래서 팔려고 할 때는
정말 세게 얘기해도 팔까 말까야.
근데 조금만 아 괜찮은 거
같은데요라고 하면 아 그 사는 거야
그러면서 엄청 사고 있더라고. 그래서
야 이거는 굉장히이 뭐랄까 한쪽
방향으로만 돌아가는 바퀴 같은
거구나.
만 그까 기관은 이게 서서 기관은
가다가 서서 브레이크 밟고
후진하거든요.
근데 개인은 이렇게 돌아가야 되는 거
같더라고. 아니면 그냥 거기서
망가지고 망가지고 뒤로 가는 걸 다시
타던가. 그래서 감안하고 있습니다.
여러분들 감안하고 있긴 하지만
그래도 제가 아침에
이제 주로 장전에 오늘 어떻게 했으면
좋겠다라고 말씀드리고 집표
추적자에서는 어 어땠어요? 그리고
요즘에 이제 장기적으로 어떻게 될 거
같아요? 뭐 이런 말씀을 드리는
거잖아요. 그래서
어 좀 잘 들으셔야 돼요. 제가
제가 그냥 두루몽실하게 아 오늘
좋았습니다. 오늘 상승했네요. 뭐
오늘 뭐가 올랐고요. 오늘 외국인이
사서 올랐어요.
그거를 할 거면 제가 유튜브 안 하고
그냥 저 혼자 매매하고 있거나 아니면
그냥 어디 다른 방송들의 패널만
나가서 그냥 돈 벌고 있을 거예요.
물론 돈을 많이 주는 건 아닌데 그냥
가서 요목을 얘기하고 그냥 누구나 할
수 있는 얘기 할 수 있습니다. 근데
제가 굳이 여기 앉아서 유튜브 하고
있는 건 적어도 적어도 나라도 나라도
확실하게 어떤 얘기를 해 주자. 욕을
먹을 전정. 그렇기 때문에
어 그러다 보면 제 말은 곡회하거나
어 그러시면 안 돼요. 제가
게시판이나 뭐 이런 거 댓글 봐도
내가 안 한 얘기도 돌고 있고 그게
억울하다는게 아니에요. 원래 그렇다는
건 알고 있습니다. 하지만 그 곡회한
걸로 매매하면 거의 확실히 손실이 날
겁니다. 아마. 아니 그냥 제 말을
아예 안 듣고 하는 것보다 훨씬 안
좋을 거예요. 그래서
열심히 보시라는게 아니고 어 가끔
보시더라도 정확히 제가 마지막에
정리해 주잖아요. 그래도 그죠.
정리. 지금 물리신 분은 어떻게 하라
그것만 들어요. 차라리 맨 마지막으로
가서 들어요. 그러니까음
걱정이 돼서 그러는 겁니다. 지금
굉장히 중요한 타이밍인데
예 여기서 또 물리면 또 물리면 답이
없습니다. 이제 그때는 저도
모르겠어요. 이제 그때는 저도 다
손절하고 그만두라고 할 거야. 다음에
주식시장 무너지면 한 달 후에 막
500가 있어. 그럼 끝난 겁니다.
올해는 끝난 거예요. 그러니까 저는
그렇게 안 됐으면 좋겠는데 여기서
개인분들이 물리잖아요. 거기까지
갑니다. 또 그니까 외국인들도
외국인나 기관도
어 개인이 너무 많이 올라타면 무거워
보여서 안 해요. 그리고 그래서 왔다
갔다 해요. 기업 실적하고 상관없이.
지표 추적자 오늘 보겠습니다. 잘
들으셔야 돼요. 제가 그러면 될 수
있으면 애매한 말 하지 않을게요.
오늘 외인이 샀어요. 2.1조원 샀고
넥스트까지 포함하면은 한 3조원 정도
샀습니다. 어제도 2.7조원 샀고
외인이 샀어요. 그리고 여기서 누적이
좀 줄어들었죠. 어제는 160 아
186조원이었는데
그런데 이게 2년 최근 2년 누적이다
보니까 얘가 이제 6개월 후에는
요렇게 가잖아요. 그럼 이제 외국인이
더 많이 판 걸로 잡혀요. 그래서
사지 않으면이 누적은 계속
-200조원까지 갈 거예요.
[콧방귀]
그리고 1년 지나면 더 하고. 하지만
그래서이 숫자는 중요한게 아닙니다.이
숫자는 중요한게 아니고이 추세가
중요한 거예요. 근데 지금 이번 주
주간으로 사고 있어서 조금 이게 이게
4주 2평이거든요. 4주 2평 위로
이렇게 올라가는 모습을 보이고
있습니다. 그래서 뭐 다행이라고 할
수 있죠. 네. 약간 어 내일도 사서
위로 뾰족 올라갔으면 좋겠다라고
생각하고 있습니다. 수급적인
면에서는. 외국인은 샀다. 개인은
오늘 팔았고.
어, 근데 이게 조금 고무적인게요
개인이 조금 아래로 내려가고 왜
개인이 순매수가 마이너스 그
마이너스는 안 되고 순매수가 줄어들고
있고 외국인은 사고 있고 굉장히 좋은
그림입니다. 저는 조금만 외인이 한
80조만 사고 개인이 한 30조만
팔면 좋겠다라고 생각하고 있습니다.
그래서 주체별 순매수는 여전히 개인이
많이 샀고 그만큼 위에서 많이
물렸다고 볼 수 있죠. 여기 보시면
2026년 5월부터 엄청 많이
샀어요. 개인이 2026년 5월부터
어 우리가 코스피 고점이 6월
19일이거든요. 그 6월 7월은 다
물린 거예요. 이것만 보면. 그래서
개인이라는 주체 어떤 집합적
주체에서는
그래서 개인이 여전히 어 상승하면
팔고 싶은 욕구를 가진 개인들이 꽤
있을 거다. 오늘요 정도밖에 안
올라서 그렇지 삼성전자가 30만 원
되면 꽤 많이 팔 겁니다. 그게 이제
매물대라고 부르는 거죠. 악성
매물이라기도 하고.
어쨌든
그나마 그게 외국인이 아니라서
다행이긴 해요. 넘어가고 코스피
중요한 가격 지표 오늘 3.5%
상승해서 장중에는 4.23까지 상승
어 상승했죠. 4.3%까지 상승했던
거 같은데 어 마지막 위꼬리 좀 달고
간신이 10 120일선에 딱
걸렸어요. 그죠? 신기하지 않나요?
여기 보면은 어제 21일평을 뚫었고
오늘 120일평 위를 좀 위쪽으로
뚫었다가 결국은 거기 딱 멈췄어요.
그래서 제가 계속 그랬잖아요. 어
6,700 위로 올라가면 조금
안정적일 거라고 하는 분들이 많다고.
그 왜냐면 여기가
이제 121선 2평이 6,700
근처거든요. 6,700보다 좀 넘네.
지금 6,760 정도 매일 변화니까.
그래서 6,800 위에서 끝났다는 건
어 굉장히 좋은 겁니다. 제 생각에는
굉장히 좋은 시그널이고 그리고
외국인이 사서 올렸다는 것도 굉장히
좋은 시그널이고
어 차트적으로는 이제 저항이
막혔다라고 볼 수 있습니다. 위에서
이제 저항이 121선입표 120
영업일이니까
생각해 보세요. 한 달에 한 20
영업일이라고 치면 20보다 더하죠.
23, 24 영업일이니까 6개월 안
되고 한 5개월 정도의 어떤 이동
평균선인 거예요.
네. 질문을 많이 해 주셨는데음
안정적인 상방 뭐 모르겠습니다. 네.
그건 아직 여전히 안정적이지 않아요.
제 생각에는
여기까지 올라가서 7,500인데
그래서 또 이제 다음 보시는 분들이
7,500 많이 보시잖아요.
6,700 7,500 그게 이제
61평이
아 이번 달 안에 조금 더 하락하면
여기서 6 7,500이라서 그런
거예요. 저도 7,500 정도는 보고
있는데 7,500 가면은 안정적이냐?
그렇지 않아요. 왜냐면 여전 61
이평이 요렇게 하락하고 있고 122
121평도
이미 여기 만들어진 가격들이 있으니까
얘도 올라가지 못하고 이렇게
하락하거든요. 그 와중에 20일평이
요렇게 올라가요. 그러면
그려지잖아요. 왜냐면 그냥 생각을 하
생각을 하면 할 수 있잖아. 그릴 수
있잖아요. 이걸 그대로 따라서
갈테니까이 가격이 그대로 유지되면
61 이평은 요렇게 내려갑니다.
이렇게 내려가고 120일선도 요렇게
내려가고 21평은 요렇게 올라가는데
거기 얘가 21평이 다시 61평을
뚫는 골든 크로스가 날려면
두 달 정도 필요하고 그 레벨은 한
7,200레벨이에요.
뚫기 전까지는 안 침할 수 없습니다.
뚫리면 굉장히 강력한 상승이 나겠죠.
그러려면 우리가이 봉을 몇 개를 봐야
되냐면 미니멈 30개,
길면 40개 정도 봐야 확신할 수
있어요. 그러니까 기다려야 된다는
거죠. 그러니까 일반적인 경우에
여기서부터 내일부터 막 엄청난 양봉이
빵빵 튀면서 여기 8,400에가
있어. 그럼 이제 다른 거죠. 그건
다른 게임인 거예요. 어쨌든 호스피는
오늘 상승했지만 상승해서 6,800이
됐어요. 하지만 아직 안심할 순
없다. 그래도 6,800이서
다행이다. 제가 계속 말씀드렸지만
6,700 위에서는 조금 안심할 수
있다. 완전 비상 상황까지는 아니다.
그래서 내일도 한번 희망을 가질 수
있습니다. 이렇게 치면 이번 주
금요일까지 강해지는 걸 한번 기대해
볼 수 있게 됐다고 생각해요. 천년
금요일까지 강해지는 거 거의 못
봤죠. 우리 볼까요? 잠깐 차트
볼까요?
이게
코스피 주봉 보면
우리가 이제
금요일까지 약해지는 건 한 주, 두
세 주,네 주, 다섯, 여섯, 일곱
7주간 봐왔어요.
근데 요게 이제 이번 주거든요. 내일
아무리 약해져도 내일 8% 이상
빠지지 않으면 어쨌든 이번 주는
양봉입니다. 다행히도.
그리고 음. 음. 내일 뭐 한 3%
빠져도 5% 올라서 끝나는 거예요.
그래서 다행인 거지. 사실은이 양봉이
필요했어요. 우리한테
상승이 아니라 양봉이 필요했어.
내일 더 올라. 내일 한 2, 3%
상승해서 주간 기준으로 10% 올라.
그러면 땡큐죠. 그죠? 금요일까지
강해지는 윗꼬리 없이
금요일 종가가 그 주의 고가인 주가
생기는 겁니다. 그런 거 굉장히 드은
경우예요. 요때 한 번 있었고 요런
때 한 번 있었죠. 강세장 보면
대부분 금요일이 고가예요. 하나 둘
그죠? 윗꼬리 거의 없고 하락장
보면은 금요일이 저가해요. 그래서
주간으로 보시는 법을 조금 어
익히시는 걸 전 추천드려요. 매일매일
말고 주간으로 보다 보면 큰이 흐름이
보이거든요. 그래서 일목 균형표도
제가 주관으로 보라고 계속
말씀드리잖아요. 이런 이런 때 잡아야
된다고. 이런 때 주간으로 이렇게
팡팡 ѓу 때 주간 20주 이평이
이렇게 뚫고 올라갈 때 이때가 굉장히
중요한 겁니다. 마찬가지로 빠질 때도
빠질 때도 이렇게 있다가
조이거든요. 이렇게 내려갈 때 이게
확 꺾이잖아요. 한번 이때 이제 이때
대피해야 되는 거예요. 어 이건
뭐지? 이러면서 20주 이평도 확
꺾이잖아요. 그래서 이런 거 이제
지나고 보면 이렇게 쭉쭉 내려가요.
그래서 아까 여기 한번 빠졌을 때
도망갔다가 여기서 다시 사는 겁니다.
여기서 올라가면. 근데 여기서 한번
또 맞죠. 그 우리나라 주식 시장이
되게 어려워요. 다시 내려가잖아요.
그죠? 그러다 올라갑니다.
그래서 사후적인 거죠. 차트를
보면서는 사실 사우적인 거라서
예측력은 떨어져요. 하지만 과거에
일했었다는 거를 간접적으로 경험할 수
있으니까 보여 드리는 거고요. 다시
돌아가서 코스피는
뭐 6,813
6,800포인트다.
우리가 최저 5,200까지 갔었어요.
거의. 근데 6,800이면 굉장한
거죠. 그리고 이제 레벨이 옛날에
9천이 아니라서이 조금만 올라가도
퍼센테이지적으로는 굉장히 높아요.
그러니까 수익률을 높 조금만 올라가도
수익률이 높아질 가능성이 있다는
거죠. 코스피는 그렇다. 코스닥은
오늘 어땠을까요? 구한고만 했습니다.
코스피가 좀 빨라가는 것도 있고
고스닥은 뭐 바닥 기준으로 이제는
바닥이라고 부를 수 있겠죠. 650
66 정도를 지나고 나서 바닥인
거니까.
어, 오늘 조금 상승하긴 했지만 이제
힘이 별로 없어요. 그죠? 어쨌든
그래도 코스닥이 엄청 빠지지 않았다는
것도 의미 있는 거다. 861 얘
900 찍으러 가는 겁니다. 어쨌든
한번 900 찍으려고 노력하는
거예요. 보이면 한번 찍고 가야지.
얘도 차트 한번 볼까요?
[콧방귀]
음. 코스타 보시면 얘는 2주째
양복인 거예요. 굉장히 많은 주간을
음봉으로 내다가 2주째 양복인 거고.
아 얘는 지난주에 금요일이 거의
고가였죠.
뭐 이제 완전히 그렇진 않지만 어쨌든
이번 주도 얘가 7.8% 8% 코스
닭이 상승하고 있고 일봉은 뭐 아까
보셨겠지만 하지만 여전히 구름대
아닙니다. 구름대 아래고 21평은
여전히 내려오고 있고 그래서 뭐이
친구도 그렇게 좋진 않아요. 그냥
우리가 아 죽을 고비는 넘겼다 이렇게
생각하시면 돼요. 그 정도 그
정도니까
뭐 지금 수이 수익이 나시는 분들도
내가 엄청 잘했다고 생각하시면 안
됩니다. 새로 들어가신 분들 빼고 물
타서 지금 평단 높혔다 평단 낮췄다
이런 생각하시는 분들도
사실 잘한 건 아니에요. 물린 거
자체가 조금 불리한 입장까지가 버린
거니까. 그래서 우리가 조금 더
긴장해야 된다라고 생각하고요.
코스닥은 860
코스피는 6,800 그죠? 신기하게도
코스닥에
여기에 이제 6자 붙이면 이제 코스피
대충 비슷하게 되죠. 6,800.
네. 6,000 포인트 위다. 코스
나스닥은 26,588.
얘도 이제이 빼면 비슷합니다. 그죠?
코스피랑 [웃음]
죄송합니다. 숫자를 잘 못 외워
가지고 이런 식으로 외우는 케이스
있어요.
신기하잖아요. 그죠? 이런 거 보면
약간 진짜 시뮬레이션 세상 같기도
해. 그죠?
왜 왜 왜 피보나치 수열 이런 거
아세요? 피보나치 수열이나 우리도
이제 엘리트 파동 이론 겐 겐의 그런
갭 이론 이런 거 있거든요.
수비약이라고 있어요. 금융 시장에서
아 대놓고 내가 수비학으로 하진
한다고 얘기하진 않지만
그 유대교 카발라 전통의 수비학이
있어요. 수 숫자 수에다가 비 비밀할
때 빗자인데 숫자에 무슨 비밀을 숨어
있다라고 생각하는게 있어서
초기 이제 금융 시장에 유대인들이 꽤
있었습니다. 근데 그 사람들이 어
정통 그 큰 기관에서 일하던 사람들
말고 수비학을 좀 감히 해 가지고
그래서 막 이런 숫자로 다음 시장을
예측할 수 있다라고 생각한 사람들이
꽤 있었어요. 그래서 그런 이론이
있는데 그건 저도 잘 모르겠더라고.
그 그러려면 벌써 뭐 근데 약간
네이빗 크레논거 크레논 크레논 버거
버겐 그 사람 감독 영화 중에 그런
영화가 있는데 제들 그건 나중에
소개시켜 드릴게요.
나스닥 나스닥 친구는 보시면
여기서 지금 걸려 있어요. 그죠?
26, 6포인트 정도에서 걸려
있어요. 그래서 원래요 정도 여기서
갇히면 여기서요 정도 이제 딱딱 못
올라가면 여기서 하락하거든요.데
전 이상하게 오늘 오늘
목요일이죠. 오늘 내일 나이 위로
올라갈 것 같은 느낌이 듭니다.
장중에 보고 있으면
올라가려고 올라가려고 하는데 뭐가
아직 발표가 안 나서 못 올라간 느낌
약간 그런게 있어요. 그래서
올라가면 나스닥이
27,000을 넘으면 지난번 고점이
27,190이죠.
6월 1일 27,000을 넘기면
우리나라도 별로 그렇게 밀릴 건 별로
없을 수 있습니다. 그죠? 그래서
어
분리하지 않아요. 지금롱 포지션이
분리하지 않아요. 아무리 봐도 지금은
숏 포지션이
어 완전히 진 건 아닌데 슬슬
철수하고 있는 느낌. 그 제가 왜
자꾸 롱과 숏의 어떤 대립으로
말씀드리냐면
그럼 좀 많이 와닿갔거든요. 그죠?
펀더멘탈을 설명하면
어 달라진 건 없어요. 금리도
그렇고.음
지난주하고 달라진 건 저희가 지표
추적자에서 지난주하고 달라진 건 외인
손매수 정도죠. 그죠? 달라진 건
없습니다. 코스피는 뭐 가격
지표니까. 가격 지표도 유유리해졌죠.
상승하면 더 상승할 가능성이
높아지니까. 고스닥도 그렇고 나스닥도
그렇고 나스닥은 지난주에 비해서는
그냥 어떤 상승 요인도 아니고 하락
요인도 아니고 하지만 버텨주고
있으니까
원달러 확률은 어떨까요? 신경 안
쓰죠. 원달러 확률은 아무도 신경하지
신경 쓰지 않습니다. 그죠? 오늘
상승했는데 그려리 하고 있죠. 그죠?
1,400으로 내주기 싫은가? 뭐
그럴 수 있는데 이게 5일요 선이
5일 2평이거든요. 뾰족 올라갔죠.
그래서 약간 요거 보고 있으면
100원 정도는 조금 1410원에서
지키고 있잖아요. 누가 지킨다는게
아니에요. 제가이 표현은 의인화해서
말씀드린 거지. 어, 실제로 지키거나
그러지 않습니다. 이제 사람들
마음속에 어떤 그런 라인들이 있는
거예요. 우리가 코스피 처음에 5천
갔을 때 엄청 깜짝 놀랐잖아요.
그죠? 근데 한 7, 가니까만을 보기
시작했죠. 그 라인이 무너진 거죠.
얘도 원달러 환율도 어느새 우리가
1400 아 1 400원대에 익숙해진
거예요. 근데 순식간에 거의 한 달
만에 1,550원에서 이렇게 하락하다
보니까이
익숙해진이 마음의 선을 한 번에 못
두는 거죠. 뚫으려면 훨씬 강력한
힘이 필요한 거고.
그래서
환율 얘기는 언젠가 말씀드릴 텐데
환율은 그냥 비율이에요. 교환 비율.
어떤 통화 어떤 통화의 교환 비율
뿐이지 환율 절대치가 어떤 의미를
갖진 않습니다.
원달러 환율이 900원이 되든 원달러
환율이 2만이 되든 충분한 시간을
가지고 그렇게 변화하면 그게 그날의
경제에 어떤 영향을 주진 않아요.
그래서 그래서 뭐 중앙은행장들이나 뭐
그런 뭐 당국에서 맨날 나와서 속도가
중요하다 그러는데 그게 사실이에요.
그래서 환율은 이제 이미 브레트누
체제 끝나고 나서
근본 이재를 우리가 무시하면서 환율은
그냥 피아트 머니 각국의 피아트 머니
간의 교환 비율 뿐이지 사실상 가치는
없습니다. 통화가 이제 통화는 가치가
없어요. 그냥
집회 종이는 아니지만 그거에다가
지금은 이제 물리적 실체도 없잖아요.
그냥 디지털이에요.
그걸로 우리가 약속해서 먹고 살고
있는 겁니다. 우리가 돈 그 디지털
숫자 받으려고 밤에 잠한 적 일하고
[웃음]
그 돈 받아서
그 다른 사람 주고 빵 사 먹고
그러고 있는 겁니다.
허상이죠. 사실은 그 실제는 있는데
우리가 살 물리적 실제는 있는데 그
물리적 실제를 추상화하고 개념화하고
그 돌아가는 돌아가게 만드는 그
개념들은 허상이에요.
또 쓸데없는 얘기하고 있긴 한데
어쨌든 그래서 그걸 빨리 깨달아야
돼요. 우리가 하고 있는 거 지금요
보고 있는 거요 봉요 봉 숫자 이런
것들은 다 실제가 아니라는 걸
깨달아야 돼요.
하지만 우리 여기서이 실제가 아닌데
들어와서 돈 벌어서 실제 가서 먹고
살려고 하고 있는 겁니다. 그죠?
[웃음]
지금 7,명이 보고 계시는데 제가
7,명한테
가격이 허상이다라고 말씀드린 건데
죄송합니다. 어쨌든 미국 10년
금리는 최근 좀 많이 하락했어요.
그래서 6점 4.77
막 이러다가 4.67로 하락했고 근데
드라마틱하게 하락하진 않습니다.
여전히 미국체 미국이 국채를 많이
발행할 예정이고 다. 하이퍼스케일러가
자꾸 돈 빨아가고 있고 어
국채는음
돈을 못 받을 거라고 생각하진
않아요. 못 받을 거라고 생각하진
않는데
[콧방귀] 채권을 담는 기관들은 주식
시장 달리 채권 시장은 국채를 맨
처음 담습니다. 돈이 생기면 채권을
담을 수 있는 돈이 생기면 국채를
제일 베이스 담아서 베이스에 이렇게
와요. 그다음에 남는 돈으로 크레딧
남는 돈으로 다른 거 하는 거예요.
감사합니다. 그래서음
국채가 더 발행되면 국채를 넣을 룸이
별로 없어요. 그래서 안 사면
기관들이 그 국채 발행할 때 아 좀
사기 싫은데 그러면 금리가 올라가는
거예요. 그래서 어 국채는 미국
국채는 미국 재무부가 연준한테 발행을
의뢰하고
연준이 발행하는 걸 PD라고
프라이머리 딜러가 반 받아서 거기서
도매 각 도의 경매가 우선 이뤄지고
그걸 받은 PD들이 기관에 뿌리는
거예요. 우리나라도 마찬가지고.
음.
그렇게 국채 금리가 형성되기 때문에
사실 국채 금리는
그 빡꾸미들끼리 결정하는 겁니다.
여러분이 결정을 하는게 아니고
그 23개 아마 우리나라는
PPD까지 해서 23개인가 뭐 지금
아직 정확히 모르겠는데 미국 미국은
한 17개로 알고 있는데 어쨌든
조사해 보겠습니다. 그 기관들하고
발행을 대행한 뉴욕 연준하고 금리가
결정되는 거예요. 그게 낙찰가고
그다음에 걔들이 뿌릴 때 걔들이 이제
그거를 도매상이니까
기관들한테 뿌릴 때 소매 1차
소매가가 결정되는 거예요. 거기서부터
금리가 베이스로 깔린 다음에 그다음
여러분들 신용에 따라서 금리가 위로
쪽쪽 올라가는 겁니다.
그러니까 금리를 무시하면 안 되겠죠.
그죠? 우리처럼 개이나 뭐 외국인이
달라붙어서 결정되는게 아니에요. 미국
국채 금리는 정말로 막꾸미들끼리 앉아
가지고 결정하는게 미국 국채 금리고
그들은
뭐 펀더멘탈리라고 많이 보긴 하지만
굉장히 민감하게 시장의 유동성 상황을
반영해요. 돈이 많으면 미국 국채
금리는 쭉쭉 내려갑니다. 돈이 많으면
시장에서 미국 국채를 원하면 원하지
않으면 금리가 못올 못 내려가요.
그래서 100센트가 그렇게 미국 국채
금리를 신경 쓰는 거예요.
미국 국채니까 그래. 미국 국채
시장, 영국 국채 시장 정도는 그렇게
효율적이고 일본이랑 한국은 그렇진
않아요. [웃음]
그래서 어쨌든 그런 상황이다. 미국
국채 10년 만기 국채 금리는
4.67이다. 4.7 정도라고
생각하시면 돼요. 그죠? 얘도
신기하게
사자 지우면 4 67 이렇게 되죠.
그죠?이
뭔가이 시스템적인 오류일 수도
있습니다. 그죠? 68
우리나라 그 코스피가 6,800
그죠? 그다음에 코스닥이 800 정도
860 정도 그리고 아까 또 뭐
있었어? 또 이것도 이것도 신기하죠?
우리도 이제 어 국채 3년만 개 국채
금리 3.8 정도죠 그죠? 3. 80
이렇게 생각하면 8이 들어가 그러면.
[웃음]
그럼 내일 코스피는 대충 보면음
아 68에 뭐 어떻게 이렇게 하면
300 정도 더 얹어서 죄송합니다.
쓸다면 세 얘기 마셔. 아, 생각이
들어서 국채 3년 금리. 우리나라
3년만 개 국채 금리는 조금 하락해서
3.77이고요. 우리나라 국채 시장은
안 좋긴 한데에
레벨은 좀 안정돼 있는 상황입니다.
어,
그리고 우리나라 채권 시장에서
유동성은 아직 안 부족해요. 아직은
아직은 안 부족하고.
음.
WTI 선물. WTI 선물인데
음. 음. 아, 잠시만요. 아주
잠시만요.
네. 제가 창문을 안 다른 안 닫은
줄 알고 닫혀 있네요. 죄송합니다.
WTI 선물.
어 이런 쪽 전쟁 소식은 안 좋은데
뭐 이건 그다지 반응하지 않고
있어요. 그래서 전 요것만 보면
요것만 보면음
어쩌면 이번 주말쯤에
그냥음
트럼프가 많이 물러날 수도 있겠다.
그냥 다시 협상한다라고 할 수도 있을
것 같아요. 그리고
그냥 협상은 하는 걸로 더 싸우지는
않고 모르겠다. 근데 거기는 약간
가자지구처럼 된 거 같아요. 그냥
수습은 안 되고 그냥 있는 걸로 그런
느낌이 저 느낌. 참 중동에 산다는
건 굉장히 힘든 일입니다. 물론
이란이 중동은 아닙니다. 이란은
중동. 완전 중동이라고 할 수 없죠.
아랍도 아니고. 하지만 참
힘들어. 그죠?
그래서 이제 제가 그 중동 또는 아랍
쪽 전문가 모셔 가지고 왜 아랍
세계는 그렇게 기독교 세계에 탄압을
받는가 또는 왜 그렇게 중동
미드리스트는
어 통합되지 못하고 계속해서 이렇게
분열을 거치고 약간 동네 북이
됐는가? 근데 뭐 아시아가 우리가
가서 때린 건 아니죠. 그죠? 우리는
가서 때리지 않습니다.
대부분 그 앵글로슨 기반에 영어 쓰는
놈들이 주로 그러고 있죠.
앵글로섹슨 계열도 사실은 변방이었는데
그죠?
그 로마의 후회들, 로마 제국의
후회들 그놈들이 이제 문제긴 한데
사실은
그 위에 있는 놈들이 또
그리스놈들이죠. 아 제가 놈들이라고
해서 약간 그렇긴 한데 어쨌든 이번에
오디세이 보셨잖아요. 틈만 나면
다른데 가서 약탈하는
금융시장 가도 이놈들이 이제 다른
나라 가서 주식을 많이 이제 사거나
팔고 그렇습니다. 그래서
그런 세계에서 살고 있다. 그런
세상에서 만들어진 주식 시장을 우리가
동양인의 어떤 사고 방식과 동양인의
어떤 예의범절과 동양인의 가치관을
가지고 하고 있다 보니까 힘든 거죠.
그죠? 이런 말도 안 되는 무도한
일이 벌어지고 있다고 그런 거니까.
WTI는 82달러, 80달러고
생각하시면 될 거 같아요.
80달러대다.
그리고 삼성 전자는
어제 어제 21평을 뚫어 가지고
21평 61평을 한 번에 뚫었죠.
오늘 이제 딱 그 위로 위로 올라가는
힘이 생긴 거죠. 그래서
26만8,000원.
와 여기 있을 때 막 23만 원
이랬는데 어쨌든 38,000원이
올랐어. 10% 넘게 오른 거잖아요.
요때만 해도 이번 주 초만해도 얘가
23만 원대였거든요.
26만8,000원 10% 넘게
우리나라 시청 1위를 샀는데 10%
넘게 먹었어. 코스피 전체 주봉보다
많이 먹었고 코스닥 상승률보다
높습니다. 그러니까 이걸 하는 거죠.
안정적이기도 하고. 어쨌든 탄력이
생기면 또 가니까 무거워서 탄력이
세요. 그 관성이 세. 그래서 얘는
차트적으로 그렇게 이제 두려울 건
별로 없다. 물론 21평이 더
올라가면 좋겠지만 안 되고 어 차트만
보고 말씀드리는 겁니다.요 정도.요
정도가 언제 얼마냐면
얼마 안 남았네. 한 20
8만5,000원. 20 29만 원
정도인데 요때까지는 뭐 한 4 5%
정도 남았다고 볼 수 있겠네요.
차트만 보면.데 여기 또 걸려요.
얘도 이렇게. 그래서 아직은 뭐
그렇게 안심할 수는 없지만 삼성전자가
그나마 낮다. SK 하이닉스는 사뭇
다르죠. 그죠? 삼성전자 이렇게
올라가도 SK 하이닉스는 오늘도 22
2평 못 들었어요. 맞고 떨어진
거고. 여기 이제이 둘이 만나잖아요.
21평이랑
61평이랑 만나는데 요게 이제 갇힌
거죠. 갇혔다기보다 여기서 걸린
거예요. 한 번. 그런데 얘가 내일도
떠. 내일도 떠서 여기까지 올라가면
180만 원까지 가는 거죠. 똑같이
삼성전자 뒤를 따르는 거예요.
이제 하이닉스는 제가 볼 때는
회사 얘기가 아니고 하이닉스는음
그래 하이닉스랑 삼성전자랑 뭐가
좋아요 얘기할 때 주로 뭐 주주
가치에 대한 태도 뭐 주주 가치
환난에 대한 태도 이러잖아요. 근데
제가 생각하기에 둘의 결정적인 차이는
삼성전자는 돈이 많아요. 삼성전자는
계속해서 돈이 많았어요. 돈도 많이
벌었고 심지어 HBM 못 만들었을
때도 적자도 났었죠. 그럴 때도
어쨌든 돈이 있었어. 근데 하이닉스는
기억해 보시면 HBM으로 SK
하이닉스가 돈을 많이 벌기 직전에에
SK 그룹은
어 축소하고 있었습니다. 여러 가지
사업 부분을 매각하고 있었어요.
그러니까
SK 하이닉스는 돈을 뭐 좋았지 몇
년간 좋았는데 다른 SK 그룹
회사들은
돈을 못 벌고 있었어요. 캐시를.
그리고
SK온 이런 것도 있었죠. 그죠?
SK 온 돈 많이 들렸지만
어 캐시를 만들어 내지 못하잖아요.
그래서 그 소문 그 소문 있잖아요.
그 엔비디아한테 칩을 싸게 넘기고
SK 텔레콤 뭐 이런 것들이 한다.
이런 얘기가
어느 정도는 맥센스 한 거예요.
돈을 버는 건 하이닉스인데 그룹으로
보면 다른 애들한테 어떤 매니를 줄
수 없으니까 하이닉스가 돈을 줄 순
없잖아요. 이제 그렇게 못 하니까.
그니까 그런 의심 또는 그런 뭐랄까
핸디캡 같은게 있는 거지. 삼성
전자는 없잖아요. 왜냐면 다 같이
그냥 같이 삼성전자가 있으니까.
전자가 뭐 다른 계열사를 지원한다
이런게 예전에 있을 수 있어도 전자는
이제 그렇지 않습니다. 그러니까 삼성
그룹은 이제 계열사 지원 이력이 별로
없
좀 과할 정도로 경쟁하거든요. 물론
위에서 이제 조율를 하는 거 같긴
하지만
그게
그게 이제 밖에서 얘기하는 제들은
기업 지배 구조가 있어라고 얘기하는
그 그 문장에 들어 있는 인식인
거예요. 밖에서 볼 때 외국인들이
쟤들은 우리가 재무적으로 분석할 수
없는 뭔가 있어.
그거 알잖아. 우리 맨날 갔다가
당하고 오잖아. 그러니까 버핏형은 그
근처도 안 가잖아.라고 라고 하는
거예요. 그리고 진짜 순수 외국인은
모르겠지. 근데 이제 검은머리
외국인들도 이제 많고
검은머리 외국인들이 이제 얘기도 하고
그러니까 실제로 외국인 계정 중에
굉장히 많은 거는 이제 홍콩이나
싱가포에 있는 한국인이나 또 한국에서
살던 사람들이 하는 거고 제가
누구한테 들었는데 옛날에는 어 외국인
매니저 그니까 외국계 외국인으로
찍히는 매니저 외국에서 하는
아웃바운드에서 들어오는 매니저들이
이제 한국을 잘 몰라 가지고 한국
사람들한테 한국에 있는 자기 브로커
외국 사람이 이제 돈은 있는데 한국의
계좌를 터야 될 거 아니에요. 그래서
계좌를 틀면 외국인 잡혀요. 그 한국
증권사한테 이제 물어보는 거지.
전화해서 너네 뭐야? 삼성전자 뭐야?
그럼 보고서도 주고 영문으로 주고
자기들이 쓴 거. 그 보고서 이제 그
그냥 우리가 뭐 나라의 뭐 뭐음
좋고 나쁜 뭐 그런 고전은 없 상황은
없지만 우리가 만약에 부탄 주식
시장에 있어서 거기 투자한다고 생각해
봐요. 그 부탄 가지 않잖아요. 부탄
증권사한테 물어보겠지. 야 너네 무슨
일 있니?이 회사 뭐니?
그랬었는데 언젠가부터는 외국 그 한국
매니저가 한국말을 굉장히 잘한대요.
유학 왔다 간 사람들이 많대요.
그래서 한국말로 통화하는 경우도
있대요. [콧방귀]
그러니까음
그들도 이제 충분히 이해하고 있다.
그죠? 그래서 근데 외국인이 사
들어오는 건 그것도 감안하거나 아니면
제가 이번에 테마색이 그 접촉했다는
뉴스 테마스 뭐 부정했나 아니면
노코멘트 했나 둘 중에 하난데 그걸
보고서이 타이밍에 낸 걸 보고서
테마스게 그고 사면 되잖아 그죠 그
뭐야 그 계좌 트고 사면 되잖아 근데
왜 정부를 만나죠
왜 만날까요 그냥 개차고 사면 되는데
우리가 뭐 미국 주식 살 때 미국
정부 만나지 않잖아요. 그죠?
세제 얘기를 해한 거겠죠. 그죠?
세제 세금 관련 얘기를 했겠지.
그러니까
아 안 새나 거는 이제 없던 일로
보기는 어려운 거죠. 그죠? 그러니까
테마색이 사도 그렇게 엄청 많이 사진
않습니다. 그리고 테마색이
테마색이 대놓고 안 샀겠지만 테마색이
돈 뿌려서 간접으로
간접으로 이제 자금 집행하잖아요. 그
펀드들이 한국 안 샀을까요?
샀습니다. 이제 와서 들어오는 건
뭔가 아, 물론 이제 펀드 구 국부
펀드니까 계속 커지다 보니까 좀 그런
거고. 음. 아마 들어올 때도 어느
운용사한테 맡길 거예요. 자기 혼자
쑥 들어오는게 아니고. 테마색 한국
법인을 만들지 않고 어느 운용사한테
그냥 돈을 주고 맡기고 그거에 대해서
어떤 세금 얘기를 정부랑 하려고 했던
거겠죠. 테마스 혼자 만난 것도 아닐
거 같고 느낌상 뭐 그런 느낌적인
느낌. 테마이 사는게 호재냐?
아니다. 테마이 산다는 뉴스에
반응한게 호재냐? 그건 맞다라고 저는
생각합니다.
SK 하이닉스 이제 159만
3,000원이니까 160만 원이라고
하죠. 예. 160만 원이다.
얘는 한 200만 원
근거는 없는데 200만 원 정도가
어울리는 가격인 거 같아요. 얘 보면
268 얘만 68이 없어. 그죠?
68이 얘만 없어. 그래서 약간
여전히
겉돌고 있다.
68 그러면
이렇게 되면 이제 얘도 이제 여기로
들어오는 거죠. 그죠? [웃음]
근데 내일 얘들이 가만히 있을리는
일는 없잖아. 그죠? 얘랑 코스피가
가만히 있을리는 없잖아. 그래서
내일 보시죠.
[콧방귀] 대충 얘기하는 겁니다.
그죠? 68 봐야 10만 원밖에 안
오르네. 10만 원 오르면 얼마야?
159만 원이니까
뭐 몇 퍼센트? 6 6 8밖에 안
되네요. 어쨌든 SK하닉스 160만
원 정도다. 달러엔 N 이제
고만고만한데 160N으로 붙고 있죠.
에버리 두면 애는 약해지나 봐요.
음. 원하는 오늘 좀 약해하긴 했지만
원하는 강한데. 그래서 어 160엔
162엔 여기 161엔 정도 되면
다시 개입할 겁니다. 개입하는 건 어
한국 주식 시장에 좋긴 한데 뭐
그다지 이제 신경 쓰지 않아도 되는
요인인 거 같아요. 이쪽은 이게 이제
녹색선이 21 이평이거든요. 이게
꺾였기 때문에 굉장히 강한 저항선이
160 N 정도에서 생겼습니다.
그래서 시장에서 자율적으로 요거 맞고
떨어지면 뭐 효제이나 연주는 그렇게
어 개입하지 않으려고 할 겁니다.데
이번에 개입했는데 조금 약간 망신당한
거 같아. 생각보다 신경을 안 써.
FX 시장에서 어 또 하셨네요. 뭐
이런 약간 우와 무서워 막 이러지
않고 우와 둘이 했어. 뭐 이런 분인
거 같아요. 그래서 약간 다음에 못
할 것 같아요.
그리고 다음에 내가 20이면이
연준 놈들이 또 유로 팔아가서 애화
사잖아요. 그럼 내가 20이면 내가
유로 팔고 달러 팔 거야.
새끼들 죽어 보라고.
저 같으면 그렇게 한다는 거죠.
뭐 지금 나토도 뭐 싸우고 있는데 뭐
어쨌든 그럼 진짜 재밌겠다 그죠?
중앙이랑 싸우는 걸 실시간으로 볼 수
있다니 너무 신나는 일입니다.
오라클 어제도 조금 상승했죠. 이건
이제 애프터장에서 빠지고 있긴 한데
제가 어
조사를 하다 말았는데 어차피 다
잊혀질 거라서 그 4,억 아 5,억
달러를 블랙락, 블랙스톤 KKR
골드만 삭스 그리고
하여튼 그 캐피탈 일종에 이제 캐피탈
회사들인데 사모 펀드기도 하고 공모
펀드기도 하고 블랙락이 굉장히
중요합니다. 니다. 블랙락이
미국 연준이 거의 최초로 우리로
치면은 체험 펀드 같은 걸 만들었을
때 연준 돈을 넣고 채권을 사 달라고
했을 때 블랙락이 집행했어요. 레리
핑크.
사실상 블랙락은 지금 거의 미국의
금융에서의 공공 기간 같은 역할
합니다. 거의 이제 연준의
직접적인 시장 개입을 블랙락이
대신하고 있어요. 원래는 뉴욕 연준이
했었는데 뉴욕 연준이 의뢰하는 부분이
좀 있어요. 일본이 먼저 했었던
거예요. 일본이 니케 2225 살 때
자산운용사한테 돈을 주면서 니케
2225를 사는 ETF를 설정합니다.
그러면 이제 자산운 사가 사는 것처럼
보이지만 사실은 그 ETF를 여호가
일본 중앙은행이 갖는 거기 때문에
직접 파는 건 자기도 조금
눈치를 보는 거지. 그 정도의 염친는
있다. 하지만 어쨌든 돈을 밀어 놓는
건 맞다. 이제 그런 역할을 했던게
블랙락인데 블랙락이 그 거 그 라인에
섰다는 건음 [목을 가다듬음]
당장 무너지진 않을 거다라는 걸
의미합니다. 그래서 아마 당분간 AI
쪽 진영에서
돈이 없어서 망할 거라는 공격은 없을
거예요. 거의 힘들 거예요. 그 뭐
엄청난 사업적 실패 또는 엄청난 뭐
재무적 어 약점 이런게 보이지 않는
한
숏이든 뭐든 공격 공격하지 않을
거예요. 이제 GPU 갖고 좀 공격할
수도 있지. 야, 너네 GPU 감가
상각을 그 늘리면 되냐? 너네 GPU
이거 못 쓰는 거 같은데 거짓말하는
거 같은데.
플러스 ABS라고
어 GPU를
자산으로 해서 채권을 발행 또 하게
해 준 건 저는 거의 4개라고
생각하는데 거의 사기라고 생각합니다.
왜냐면 이건 너무 무리인데 통과는
아직 못 하고 있는데 미국 당국이
그거를 완화시켜 준다는 건 조금음
무리라고 생각해요. 근데이 정도까지
무리해야 될 이유가 있는 거 같긴
해요.
가 느끼기에는 뭐 오픈 AI하고
소프트뱅크하고 관련된 이야기인 거
같은데 어느 한 쪽이 좀 불안한
거죠. 제가 볼 땐
추정입니다. 추정.
아직 멀 아직 먼 아니고 적어도
5개월 6개월 1년 될 수도 있고
아시겠지만 마이클 버리가
아 미국 주택 시장이 무너진 걸 처음
예상한 거 2005년이고요.
그 CDS로 숏 배팅한 거
2006년입니다.
2008년 여름에 가서 무너졌어요.
2년 반 동안 버텨야 됩니다.
그러니까
아무리 맞아도 타이밍 is
everything. 타이밍이 가장
중요합니다. 그러니까 맨날 차트 보고
있고 눈치 보고 있고 그런 겁니다.
그래서 오라클만 보면 아직 조직
시장은 무너지지 않을 거고 그동안
하락한만큼 오라클 보면 여기서 요렇게
하락했잖아요. 지금 겨우 한 25%
상승했나 반 정도는 되돌릴 수
있습니다. 그래서 마찬가지로 제가
이걸 왜 굳이 미국 주식 종목을
가져오냐면 얘가 올라가는 한 삼성전자
하이닉스도 저는 아래쪽으로 보지 않을
거라고 생각하기 때문입니다.
그 또 하나는 오늘 뭐 부동산 정책
뭐 이런 거 났죠. 우리나라
지금 이제 각국 정부 보면은
각국 정부 보면 몇몇 나라들 빼고는
다시 이제음
그걸 뭐라고 하나?
국민들이 원하는 그게
장기적으로 좋지 않더라도 국민들이
원하는
걸 하고 있어요. 정책적으로
뭐
안 좋은 건 모르겠다. 다음 대통령이
알아서 하겠지 뭐 이런 분위기로.
그래서음
돈 풀기가 또 시작되는구나라고
생각합니다. 저는 탐탁치 않은데
어쨌든 돈을 풀면 자산 가격 상승하고
풀겠다는데 어떻게 합니까? 권력을 진
자들이 돈을 다시 풀어서이
고통을 다시 이연하겠다는데 어떻게
합니까? 그래서
지금이 8월 중순인데
또 4분기까지 또 기다려야겠구나.
어떤 쇼 계절은 이런 생각이 드네요.
[웃음]
아, 이거는 이제 금융적인 분의
부분에서 근데 갑자기 뭐 오픈 AI가
진짜 망하면 그건 어쩔 수 없는
거예요. 산업이 망하는 거 어쩔 수
없어요. 그거는 예측이 어렵죠. 한보
철강 무너질 때 예측하기
어려웠잖아요.
아, 그리고 뭐 STX라는 기업 어,
기업 집단도 있었습니다. 옛날에
대우도 있었고 그런 것도 순간적으로
무너지는데 음.
어쨌든 주식시장은
녹색불이고요. 아직 이제는 좀 안심할
수 있다. 그리고 저는
어 오늘 미국 시장 뭐 PPI인데
별로 신경 안 쓰 안 쓰셔도 돼요.
PPI 대충 비슷하게 나올 겁니다.
오히려 더 PPI가 하락할 수
있어요. 원유 가격 하락한 걸 반영한
거 보니까 PPI가 하락할 수
있어요. 그러면 PPI가 하락하면
약간 주식 시장도 좋아할 수도 있고
어쨌든 미국 주식 시장 영향보다는
내일은 아마 또 외국인이 얼마나
차느냐라고 좀 많이 볼 거 같고 옵션
이제 오늘 옵션 만기 끝났으니까
중요한 [콧방귀]
건 이제
뭔가 잊어버렸다는 거죠. 우리가 그
AI나 이런 위험성에 대해서
잊어버렸어요. 그래서
어
막 기쁘진 않지만 내일도 상승하지
않을까 생각하고요. [웃음] 그래서
오늘 외국인이 많이 샀죠. 어제도
샀고 그래서 저는 매수 쪽으로 보고
있고요. 언제
얼마에 매수할까를
위주로 생각하고 있고요. 아직 도망갈
생각을 그니까 숏이나 포지션을 줄이는
건 생각하지 않고 있습니다. 저는데
다르시죠. 그죠? 물리신 분들은
내일 상승하면
가만히 있으시고 나머지 두 클래스
리밸런싱 하시는 분들이나
어 원래 돈이 많 돈밖에 없으신
분들은 내일 상승하면 사는 거죠. 그
외국인들이
살 경우에만 데내 내일 외국인이
팔아. 내일 외국인이 판 팔고 있는데
주식 시장은 한 또 3% 올라서 끝나
그러면 저는 아무것도 안 할 겁니다.
왜냐면 외국인이 끝까지 사 주는
모습을 보고 싶거든요. 주 후방까지.
그럼 얘들도 아 이제 대충 쇼커버하고
사는구나라고 생각할 수 있기 때문에
어 제가 외국인을
볼 때가 있고 안 볼 때가 있어요.
매번 외국인을 보는게 아닙니다. 근데
보시면
얘도 한 개가 있어요. 파는데 이렇게
일방적으로
지금 8개월 동안 팔다 보면 얘도 한
개가 있어요. 그리고 가격은 이미
코스핀은 이미 달라졌잖아요. 그죠?
코스핀이 이렇게 달라졌다고 방향이
얘도 방향이 달라질 수 있습니다.
그러니까 그 생각을 하는 거지.
요때는 외국인 얘기 별로 안
하잖아요. 임팩이 없으니까. 그래서이
정도 말씀드렸고 제가 드리는 일간
시황은 대부분 근거가 엄청 어
탄탄하지 않아요. 그냥 생각 그냥
자유 연상처럼 생각하면서 말씀드리는
거고 지표 추적자는 지표를 추적하는
거 아주 객관적인 이제 그 트레이딩
할 때 운용할 때 객관적인 집표만
보는 겁니다. 그래서
오늘도 고생하셨고요. 어, 오늘이
8월 13일 목요일입니다. 내일이
금요일이고
내일도 강해지면 좋겠네요.
아니다. 내일이 강해지면 여러분은
좋겠네요. 감사합니다. 마치도록
하겠습니다.